我們的命早就不是我們的了
你們沒了就那麼一下子
你們是英雄
我們有什麼？
一張遺書陪我們一輩子
當時天候非常惡劣
可小邵啊，堅持要去
欸，副隊娘
怎麼辦啊？
-小周
-怎麼辦？
-小邵沒事…
他去機場發電報給妳
什麼電報啊？
說什麼聽聽，妳告訴我啊妳啊
副隊長發電報給總司令部
請處長轉達
說他沒有帶妳回過老家
這次回來
要帶妳跟墨婷回去拜見高堂
他媽的王八蛋
你還來我家裡
不是，我真的覺得這封電報很感動
想私底下告訴妳
你來…我就開槍斃了你
打完仗
我們去看新奶奶好不好？
嗯
告訴媽媽，新爸爸叫什麼名字？
邵志堅
乖
看什麼呀？打牌呀
欸？
還沒賭朱青哭不哭啊
我贏了就把錢當路費
帶墨婷啊，回小邵他老家
那天是我媽媽小周先輸了
她先哭了
哭得比誰都大聲
飛行員在天上
晴天
時速700華里
天上的事我們不懂
也不想知道
我們在地上等著
時間也不慢
桌上一、兩張牌就能打發半輩子
那天晚上
電話沒再響過
明天早上開始
-村子不准有外人進來
-是
小太太們要出去
-先通知我
-是
電話要是真的響了
速度比我們
比飛行員更快
三秒鐘
妳就知道妳半輩子等著
待著的青春白費了
菜來了
欸？
他說想來這裡吃飯
機場有得吃不吃，跑來這裡吃幹嘛呀？
老鞏說
九大隊都是他自己打飯到機棚吃
他又不是機械兵
怎麼不去大隊的餐廳吃啊？
他成績不好
又只是個見習官
而且又是十一大隊留守下來的
九大隊他們好歹都打過仗
我想大概是不想理他吧
聽起來好可憐喔
妳可憐什麼？
飛行員都這樣的
不能飛的
遇到老資格不怕死的
出公差算好的了
-欸，以前還有人被整得半死
-火鍋來了
燙
開動
這…
給你
謝謝姐姐
我問了士官長
他說妳比我大幾個月
欸
別亂打聽女人的年紀喔
結了婚就是眷屬
以後不准到處亂問了，收到？
是，收到
沒關係
-吃吧
-看他愣頭愣腦的
有沒有女朋友啊？
他說妳很可愛
什麼東西啊？
嗯，副隊娘親切溫暖
你是有病啊？
飛行員都喜歡年輕的啊
那你有女朋友嗎？
不知道算不算
日本人走了以後
那時候我畢業了
回去浙江聯中找
學校被合併了
那女學生也不見了
我是念浙江聯中的
你說的女同學說不定是我同學
你要我幫你找嗎？
不用了
不知道她長什麼樣子
-欸，都吃著飯啊
-欸？
-師娘、副隊娘
-老鞏
欸，九大隊長找他
要他幫忙整理十一大隊留下來的零件
小顧
我跟九大隊長也熟
我叫他不要出你公差
留下來吃飯
謝謝師娘
我還是回去好了
宿舍裡的學長啊，也叫我幫他們整理寢室
讓他回去吧
那些老鳥整人的方式多得很呢
你把夾克給我吧
看你穿得像布袋一樣
飛行員的夾克都得重新改過才好看
十一大隊每個人都是很英挺的
你是十一大隊留守下來的
別讓九大隊看笑話
謝謝師娘
要是九大隊的學長找你麻煩
你就去機棚找老鞏
再兇的飛行員也得賣士官長三分面子
記得啊
嗯
還有
麻煩你
每天拿機場的天氣預報來
少待機場一點時間你也少點麻煩
嗯
好，你們慢用喔
-幫我夾塊豆腐
-好
♪至高無上♪
-♪是飛行♪
-不知道他們去東北怎麼樣了？
♪殷情期盼♪
♪莫負♪
♪好青春♪
♪鐵鳥威鳴震大荒♪…
喔
媽呀
這什麼鬼天氣？
舒服
郭軫，這你選的？
小邵
副隊啊
這女的是副隊娘嗎？
我選的
隊長，您是要耕田啊？
只是個夢想而已
隊長
你看這情況
咱們一年搞得定嗎？
十一大隊
十一大隊收到
41號目標
完畢
投完傳單就回南京囉
這真的啊
全都是這架老513作的媒啊
唉呀，後來那張紙條啊
又到你們學長身上去了
欸，原來我那個小相好的啊
她身上一直帶著你們學長那張字條啊
一路找到南京來了
欸，物歸原主啊
“因緣負傷共床枕
願求佳人度此生”
唉呀
這飛行員寫這兩句多浪漫啊
讓人家女學生啊
千里走天涯的都找來了
這要是我們修飛機的寫這兩句啊
那不被人家罵你是無賴流氓才怪
郭學長在浙江聯中寫的？
是啊
那時候正在打仗嘛
我那個小相好的啊
正在那兒念書呢
跟我寫的上半句一樣
也在浙江聯中
欸，對了
來…
躺下試試
躺下
叫你躺下
這特別為你訂製的
趕快，來
躺下啊
嗯
我看看啊
過兩天你不就要練飛了嗎？啊？
情況嚴重一點的話
棺材也準備好了
放在庫房裡呢
啊
那天啊，我看你躺在裡面
尺寸還挺合適的
行了，就這樣了
師娘
有啦？
我想寫信告訴郭軫
別急
滿三個月再告訴他
但是妳信上得要交代他
萬一有隊友出事殉職
不管如何都別靠近
看見隊友在自己面前化成灰
對他們來講是很大的影響
那個畫面是會刻在腦子裡的
夫妻同心
妳晚上作夢的時候
也會莫名其妙看到這一幕的
這樣對肚子裡的孩子不好
搞不好還動了胎氣呢
那師娘
我可以去看那架老513嗎？
別去
不是說過了嗎？
殺氣騰騰的
別去了喔
喝啊
謝謝師娘
小心燙啊
年輕人體力好呀
下田沒多久都收成了
副隊娘
墨婷一個人也孤單
不然妳生個弟弟、妹妹
陪她一起玩吧
我要是真的又冒一個啊
他肯定那兩句
“謝謝”
“對不起”
不對
小邵會說
“對不起
我不小心”
妳說什麼東西呀妳
師娘，我來找朱青
想問她一件事
郭學長寫給妳的字條
可以借我看嗎？
“因緣負傷共床枕”
是我先寫的
兩年前
我坐的運輸機被打下來
被救到浙江聯中女生宿舍
我躺在一進門靠窗第三張床
搞不好躺的就是妳的床
那時候妳不是在那兒念書？
對吧？
就是妳的床
小顧
學校女生那麼多
不一定是朱青啊
我…保證一定是我先的
我在妳床上的時候
我翻過一遍了
都沒有字條
所以才寫了塞在妳床上
郭學長不知道哪裡拿到了
就照著我寫的上半句抄
自己接了下半句
我出現得太晚
不然情況會不一樣
因緣際會
難怪郭學長會把老513交接給我
好了
你們學長人在東北，我們又有孕在身的
你不要這樣什麼床上床下
-什麼交接的難聽死了…
-汪影
媽的，任務取消就算了
為什麼要抽光我們的汽油啊？
連駕駛艙也都綁鐵鍊啊
剛打聽了
二分隊少一架飛機
跑了
跑到共產黨那兒去了
抽汽油
怕咱們也投共
媽的，停停打打
一停就抽汽油
不打就判軍法
搞什麼？
大隊長
咱們聽上面行事吧
將在外是聽我的不是聽上面的
是
隊長
汪影有小飛行員了
你傳單投得不錯
將來你兒子跟你一樣投傳單的
郭軫
就說你身體不行吧，你不信
汪影都懷孕了
運輸機需要一架護航機回南京喔
是
報告副隊長
我去
報告隊長
你不行啊
我怕你飛錯邊一去不回頭
我還得把你擊落
報告，我不會飛錯邊
報告，我身體不好
回南京加強一下
-報告
-報你媽
我在跟副隊開玩笑
你他媽的什麼階級啊？
郭軫
王剛的老婆懷孕了
而且你是分隊長
一分隊你走了，誰帶啊？
謝謝大隊長
媽的，謝誰啊？
謝謝分隊長
要滾就趕快滾啊
只要記得
把畫報帶回村子就好了
一定…
投傳單的
小顧
以後你一樣來師娘家吃飯
但記得
村裡的太太都是有丈夫的
她們的丈夫
都是你的學長
-那真的是我寫的
-都無所謂
以後天氣預報不用送進村
反正運輸機來
他們士官長會通知
師娘
不用麻煩了
我以後不會再來吃飯
我想請調去東北打仗
小顧送的啊？
衛兵說一早小顧就送來了
我看他也不壞
只是有時候搞不清楚狀況
朱青
他說那時候他受傷躺的宿舍
真的是妳的床位？
嗯
這就怪了
哪有這麼巧的事啊？
是誰先寫的不重要
我已經結婚了
就算真的是他先寫的
也不代表什麼
妳小心啊
他這個人看起來軟軟弱弱的
懦弱的人啊
有時候會堅持在不該堅持的地方啊
他年輕
應對又不太得體
又沒跟女孩子相處過
有點死腦筋
我擔心這件事情
他會死纏著
一會兒去機場
不如順便找九大隊長
把他調走好了
唉呀
今天天氣不大好耶
不曉得運輸機會不會照樣降落呀？
我明天要練飛
妳會來看嗎？
我們是來等運輸機的
等你學長的信
學長跟著回來嗎？
我想問他問清楚
為什麼要抄我的那一句
小顧
那是誰寫的不重要
我已經結婚了
我還是想要問清楚怎麼回事
小顧啊
你老家在哪兒？
我請九大隊長幫個忙
把你調到離家近一點的地方好嗎？
芊儀…
機…機場關閉了，不出不進
師娘，妳們再忍耐一會兒
啊？
飛行員找到了嗎？
想跟師娘借手絹跟髮簪
找到一些飛行員
全都沾在零件上
想說能找到一點是一點
老鞏，還有酒嗎？
欸，機械兵，趕快
師娘
怎麼了，老鞏？
剛才發現一架飛機
是十一大隊的
你…說什麼？啊？
他們不是在東北嗎？
編號呢？
我問你編號呢？
是王剛的座機
他自願護航
一路回南京
朱青說人還在
是嗎？
在
我們快點去撿
運輸機的家屬也要來了
別讓他們撿走撿錯了
王剛
妳一定認得
可以…可以救吧？
-可以…可以救嗎？
-學姐
可以救嗎？
-學姐…
-可以救嗎…
天快亮了，妳要快一點
妳再不去他們就魂飛魄散
學姐
-學姐…
-王剛…
王剛
可以了
先回去吧
眼淚不能滴在他身上
去找老鞏
把棺材搬來
先回村子
準備回娘家
老鞏
欸，師娘
來
來，我們回去
-走
-慢點喔
喔
不能讓他們看到眷屬的眼淚
離開村子回娘家的小太太們
每一個都不願意跟我們再有連絡
有一次遇見一個
她老遠見到了我
就站著不動
我靠近過去才看見她
眼睛瞪得大大的
淚水裡面
全是滿滿的恨
不是郭軫
不是
怎麼有燒焦味？
到處都是血腥味
乾媽…
妳在幹什麼？
我不要在屋子裡生孩子
到處都是血腥味
燒焦味
我要把它燒掉
去血腥味
飛行員怕火
我們都聞過了
我們把自己的份也都聞掉了
大隊長跟郭軫不會有事
安心，不會有事
我聞過了
沒有下次了
小時候處長有來過我家一次
他跟我媽說
“靳太太，我們深表痛心
但為前線飛行員的士氣
也為了妳能安靜
我們建議妳換個環境
送妳回娘家”
然後再重複一次第一句
“我們真的深表痛心”
汪影來摺蓮花
順便把撫卹金簽一簽
嗯
結婚照
大隊長自願去東北
就只有他自己沒孩子
換地方叫他自己去啊
死的是我丈夫
死的是我肚裡孩子的爸爸
錢都給妳們
我…
我通通…不要
錢都給妳們
汪影昏了
來幫忙，她肚裡還有孩子呢
妳就是郭軫的太太吧？
這是給王剛的
司令部的一點心意
你出去
還有這個
在失事現場撿到的
大隊長跟妳丈夫要寄給妳們的
他們在東北…
小太太不懂規矩喔
前線的事情不用多問
妳們只要在村子裡面好好的等著就行了
他們在東北到底什麼時候會回來？
我也不知道
我只負責在辦公室裡面下達錯誤的指令
然後讓他們自行修正
所以每一個大隊都需要有一個大隊長
修正錯誤
錯誤修正
然後
仗打完了
他們大隊長也會累的
不會累的
最多只是麻痺
像妳們師娘一樣
對了
一直沒有機會向妳道喜
祝你們天長地久，百年好合
看河啊
多好
這什麼意思啊？
我看看
他是叫妳別擔心，等他回來
你們剛新婚
他在東北啊，肯定悶
妳看這個燈塔啊
唉唷
欸，他現在回來也不成啊
懷孕了得分房睡耶
更悶啊
副隊娘
-妳別亂說
-欸，都畫出來了嘛
不知道他們現在到底在哪裡？
我這不齊
小周，妳那兒呢？
看看，有
這裡
啊
-這裡
-嗯
他們為什麼不寫信啊？
通信會被檢查
什麼都不能寫
寫了也被槓掉
信來上面全都是槓槓
有寫不等於沒寫一樣嗎？
所以有時候他們會故意寫上座標
讓我們知道他們人在哪裡
讓人安心
隊長
今天沒下雪啊
難得好風景
一分隊
偵察目標
讓你多看幾眼
等會炸完了
就沒機會看
一分隊收到
一分隊，下去
隊長，只是個小村子
別炸了吧？
你不是說聽命行事嗎，副隊？
隊長說
將在外，君命不受
聽隊長的
你聽我的
我現在決定聽上面的
所有人
攻擊隊形準備
所有人檢查彈藥、電門
報告
目標區沒有防空武器
收到
進入轟炸高度
丫頭，快跑
十一大隊，這裡指揮台
停止攻擊13號目標
轉移到14
隊長…停止攻擊…
轉移目標
媽的，這種事情要搞幾次？
大火燎原
東奔西跑，四處救火
倒不如一次燒個乾淨
十一大隊
殺
各分隊回報
一分隊到齊
二分隊到齊
三分隊到齊
副隊
你沒下去
機件故障嗎？
全大隊無損
回航
小邵
下次你可以不跟我來
每件狗皮倒灶的任務都聽命行事
每個村子都炸
隊長就能早點回家
你跟郭軫帶我返航吧
這裡風景不好
航向165
大隊返航
一分隊前導
小邵
我已經不去想
回家的事了
汪影
別回頭了
剩下的日子我們過就好了
還以為師娘要說
日子過了就好
每一年祭王剛我一定從這裡經過
每一年我都把祭文寄給妳
提醒妳
是妳丈夫把人帶去東北的
是妳不讓王剛調航校的，妳記著
早晚我們空軍陵碰面
我們好好連絡
學妹
妳也別太開心了
畫報上面寫些什麼？
等我回來，是嗎？
那天晚上
我看見你們在看畫報
那畫報是我丈夫替你們送的
妳別裝了，妳很開心吧？
學姐
今天如果摔的是別人
妳也會和我們一起看畫報
媽，我們走
報告
我知道妳們都不喜歡我
不准我進村子
是九大隊長派我來的
他說村子裡的男人都不在
我是十一大隊留守的
要我來看看有什麼需要幫忙的
不用了，謝謝
誰准你進村的？
來朱青家幹什麼呀？
報告副隊娘
是九大隊長派我來的
來問問若需要有人跑腿買東西
-我可以…
-欸？
你什麼你啊？
躺過棺材的
-我…
-閉嘴
滾
是
它怎麼啦？
有些地方壞了
壞了就壞了
別修了
你之前不是叫我“姐姐”嗎？
過來陪姐姐坐
師娘幫你改的
臂章我幫你繡的
謝謝
你喜歡我
我去浙江聯中找過妳
日本人走了以後
你們學校被合併了
我跑去那個新的學校找檔案
他們說舊的檔案丟了
我覺得我寫的字條
那個女學生一定有拿到
後來我到每個大隊去
都問有沒有認識浙江聯中的女學生
然後到了南京
遇到了妳
我就沒想再找
放棄了
不想找了
但感覺好像又不是
好像只是在等那個女學生自己出現
沒想到
果然是妳
我剛剛的問題，你還沒有回答我
打仗的時候兵荒馬亂
總會有一些因緣
兩個人就走到一起
像我跟你學長
師娘、副隊娘
可是也就是一些因緣巧合
不一定都會有結果
你要看那張字條
沒有關係
你覺得是你先寫的
也沒有關係
你要我都可以給你
小顧
你還是見習官
來日方長
好多女學生等著你去遇見
我跟你學長已經結婚了
字條我不要了
我想調去東北
妳能寫信給我嗎？
就當朋友就好
小顧
我已經結婚了
我跟你說了不可能
妳們是不是都希望仗早點打完？
我不希望仗打完
這樣我才有機會上場
這些零件哪來的？
王剛學長掉下那架P-51的
還剩一些可以用
不准碰
老513
不准你碰
壞了你也不准修
513學長已經交接給我
村子裡才出事
你憑什麼在我面前提交接？
兵荒馬亂，因緣巧合
我就是也相信
所以寫了字條放在那裡
看看因緣會不會註定
沒人拿到我算了
現在人找到了
才跟我說有人搶先一步
要是妳千里迢迢來找我
我告訴妳我結婚了
妳服氣嗎？
不公平
我不服氣
我只不過講出事實
你們就不讓我進村子
趕我趕成這樣
我真是怕你了
因緣巧合
對
所以學長把513交接給我
我交接！
按照規定
他只是十一大隊的留守人員
我可以隨時徵調他當我的補充戰力
他跟我們走了
妳們就清靜了
九大隊長
他不能跟你去東北
他資歷淺
去了
恐怕沒有命回來
跟你們
但他不去
有些事情說什麼因緣際會
他搞不清楚狀況
我們不怪他
要不這樣
九大隊長
您先收他
然後說他的成績差
把他調到別的單位
調遠一點
見不到人
他大概就比較清醒了
好，我處理
以後村子裡需要公差
我派我的人去
老鳥至少知道跟女眷保持距離
拿捏分寸
謝謝
我昨天才裝上去的零件
怎麼不見了？
別修了，都要報廢了
士官長
幫我修吧
我沒空
欸…
跟你說了
不能修，要報廢了
師娘特別交代的
還有啊
你以後不准再離開我的視線範圍啊
誰叫你動不動沒事
說什麼交接不交接的，啊？
打仗了
不准說那兩個字
犯忌諱
懂嗎？
十一大隊的見習官
過來
九大隊兩位飛行官
我這兒缺人手
要修這架513啊
走吧
我這滿地都是機油
我怕弄髒了兩位飛行官
我們大隊長找他
真的啊？
搞不好能去東北
走吧
完了
我們會有報應
你為什麼不轉移？
還下令丟燃燒彈
你…全部槍斃
大江南北如果遇到
記得躲開
我不想看到你
他會追你追進娘胎裡的
補他一槍我就去坐牢
牢裡的日子平靜多了
戰時軍律
隊長不退，副隊長退
殺副隊長
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟